Il lui arrivait parfois de s'adresser a plus grand et plus fort que lui;
mais la crainte d'etre battu ne l'arretait pas. Dix fois terrassé, il
se relevait dix fois; vaincu la veille, il recommençait le lendemain, et
tel était l'empire de son courage appuyé sur le sentiment de la justice
inné en lui, qu'il finissait toujours par l'emporter. Mais ce petit
garçon déterminé, qui n'aurait pas reculé devant dix gendarmes du roi,
se troublait et balbutiait devant une petite fille qui pouvait bien
avoir quatre ans de moins que lui. Il suffisait de la présence de Mlle
Suzanne de Malzonvilliers pour l'arreter au beau milieu de ses exercices
les plus violents. Aussitôt qu'il l'apercevait, il dégringolait du haut
des peupliers ou il dénichait les pies, lâchait le bras du méchant drôle
qu'il était en train de corriger, ou laissait aller le taureau
contre lequel il luttait. Il ne fallait a la demoiselle qu'un signe
imperceptible de son doigt, rien qu'un regard, pour faire accourir a son
côté Jacques, tout rouge et tout confus.

Le pere de Mlle de Malzonvilliers était un riche traitant qui avait
profité, pour faire fortune, du temps de la Fronde, ou tant d'autres
se ruinerent. Il ne s'était pas toujours appelé du nom brillant de
Malzonvilliers, qui était celui d'une terre ou il avait mis le plus
clair de son bien; mais en homme avisé, il avait pensé qu'il pouvait,
ainsi que d'autres bourgeois de sa connaissance, troquer le nom roturier
de son pere contre un nom qui fit honneur a ses écus. M. Dufailly était
devenu progressivement et par une suite de transformations habiles,
d'abord M. du Failly, puis M. du Failly de Malzonvilliers, puis enfin
M. de Malzonvilliers tout court. Maintenant, il n'attendait plus que
l'occasion favorable de se donner un titre, baron ou chevalier. A
l'époque ou ses affaires nécessitaient de fréquents voyages dans la
province, et souvent meme jusqu'a Paris, M. de Malzonvilliers avait
maintes fois confié la gestion de ses biens a Guillaume Grinedal, qui
passait pour le plus honnete artisan de Saint-Omer. Cette confiance,
dont M. de Malzonvilliers s'était toujours bien trouvé, avait
établi entre le fauconnier et le traitant des relations intimes et
journalieres, qui profiterent aux trois enfants, Jacques, Claudine et
Pierre. Suzanne, qui était a peu pres de l'âge de Claudine, avait des
maîtres de toute espece, et les leçons servaient a tout le monde, si
bien que les fils du pere Guillaume en surent bientôt plus long que la
moitié des petits bourgeois de Saint-Omer.